Mais importante que o viver, é o viver com saúde. 
Receitas e dicas para tratar doenças gastando pouco. 
Mais importante que o viver, é o viver com saúde. 
Mais importante que viver, é o viver com qualidade sem 
sofrimento sem dor sem perdas, cada pessoa física tem no 
mínimo 5 ou mais problemas de saúde o pior é que não 
sabe como lidar com esses problemas, e as vezes a 
prevenção ou até mesmo a cura está tão perto mais não 
conseguimos enxergar 
Mais de 500 mil pessoas tem ido há óbito todos os anos no 
mundo, pior, não é por fome ou falta de condições para 
comprar seu alimento, mas simplesmente por não saber se 
alimentar ou se nutrir com qualidade. A falta de 
conhecimento tem aumentado o índice de mortes no brasil. 
Vivemos em um mundo doente, onde cada dia está mais 
difícil ter saúde e todos precisamos melhorar algo na área 
da saúde, o sedentarismo, a obesidade, diabetes colesterol, 
pressão arterial, depressão, doenças cardiovasculares e 
outras variadas doenças tiram de nós pessoas que mais 
amamos, mas não pensamos nisso quando estamos com 
um prato à nossa frente. Atos inerentes ao cuidar e técnicas 
que, culturalmente, eram passadas de geração a geração, 
estão se perdendo. A modernização, acompanhada da 
abundância alimentar, seja pelo aumento na produção local 
ou pela ampliação do mercado global, tem aproximado os 
padrões de consumo. Além disso, a ampliação da 
participação das mulheres no mercado de trabalho tem 
reduzido o tempo empregado nas tarefas domésticas, entre 
elas o preparo de alimentos, o que, em alguns casos, leva 
ao consumo de uma refeição com alimentos menos variados 
ou com alimentos pré-processados ou prontos, por parte de 
toda a família. Por isso desenvolvemos um guia simples e 
prático para você e sua família de como viver mais e com 
saúde trazendo receitas e dicas. 
1) Abcessos 
Espécie de furúnculo 
No início são apenas manchas avermelhadas no braço, 
cintura, nádegas, coxas ou virilhas. Podem desenvolver-se 
em qualquer parte do corpo onde haja pelos, mas as regiões 
citadas são as mais comuns. 
Sintomas: caroços de cor vermelho forte, quase roxo, muito 
doloridos. Ás vezes não se desenvolve completamente e 
não passam de um pequeno grão quase indolor na 
superfície da pele. Quando a infecção s e desenvolve pode 
causar febre alta. 
Tratamento 
Batata - fazer um papa quente e aplicar no local (batata 
deve ser cozida e amassada). 
Cebola - ralar a cebola crua, fazer uma cataplasma e aplicar 
na região atingida. 
Repolho - aplicar cataplasma de repolho triturado sobre o 
local duas vezes ao dia. 
Assa-peixe: fazer chá com as raízes e usá-los para lavar os 
abcessos. Podendo lavar também com água quente 
salgada. 
2) Ácido úrico 
Sintomas- em algumas pessoas, predisposições genéticas 
ou desiquilíbrios orgânicos podem provocar uma produção 
excessiva do ácido, dificultando a sua eliminação causando 
sua retenção nas articulações (gotas) ou vias urinárias 
(cálculos). 
Sintomas: surgimentos de doenças artríticas (artrite e gota) 
e de cálculos renais 
Tratamento: dente-de-leão usar como alimento em saladas 
Agrião –usar com alimentos em saladas temperadas com 
bastante limão 
Pepino- comer saladas nas refeições ou tomar o suco em 
jejum de manhã. 
Sabugueiro- tomar 5 xícaras de chá das folhas ao dia. Use 
100 gramas para 1litro de água. 
3) Acne 
Acne ) surgem principalmente por causa das alterações 
endócrinas ou do sistema nervoso distúrbios do fígado, 
intestino, problemas circulatórios, alterações hormonais etc. 
A acne é uma doença que precisa ser tratada 
independentemente da idade da pessoa. Espremer e 
cutucar espinhas devem ser evitados, assim como o uso de 
produtos caseiros ou desconhecidos. Não se deve também 
acreditar em soluções milagrosas, pois elas só pioram o 
quadro. A acne pode ser angustiante e irritantemente 
persistente. Suas lesões cicatrizam lentamente e, muitas 
vezes, quando começam a melhorar, outras parecem surgir. 
Tratamento: sucos de 2 limões, dissolvidos em um copo de 
água, com 10 gotas de óleo de oliva tomar 2 vezes ao dia. 
Levedo de cerveja tomar 3 cápsulas antes das principais 
refeições, 
Alface – comer saladas cruas de alface, antes das refeições 
Sabonete – usar sabonete de própolis, lavar o rosto 3 vezes 
ao dia 
Evitar –alimentos gordurosos, manteigas, queijos, carnes, 
requeijão, sorvetes etc. 
4) Anemia 
A anemia ferropriva é causada por deficiência de ferro no 
organismo. Ela gera sintomas como fraqueza, desânimo, 
palidez cutânea e nas mucosas, sensação de desmaio e nos 
casos mais graves irritabilidade e ansiedade 
Tratamento: abacaxi com cenoura, 2 cenouras grande 
picadas, ½ litro de água ½ abacaxi pérola picado adoçar à 
vontade 
Modo de preparo: bater no liquidificador e servir. 
Suco de beterraba com laranja – 2 laranjas ½ meia 
beterraba 300 ml de água açúcar mascavo servir a gosto 
Suco de uva – 2 ovos caipiras 200ml de suco de uva mel de 
abelhas adoçar a gosto, e servir. 
5) Aftas 
São infecções que surgem na mucosa da boca. Pequenas 
ulcerações superficiais que podem atingir também os lábios 
e a língua. Geralmente são dolorosas 
Causas – problemas intestinais e gástricos são as principais 
causas de aftas. 
Tratamento- o remédio caseiro mais fácil é uma solução de 
50% de água oxigenada e 50% de água. Use um cotonete 
para aplicar a mistura diretamente na afta. Em seguida, 
coloque uma pequena quantidade de leite de magnésia na 
afta, de três a quatro vezes por dia. Isso acalma e pode 
ajudar a curar a afta. Para crianças e suas mães que 
também estejam com a infecção na região dos seios, o 
médico (no caso, um pediatra) poderá receitar 
medicamentos antifúngicos: um para o bebê e outro para a 
mãe. 
6) Alergias 
As alergias ocorrem quando prurido no corpo humano, 
inchações. Indigestão etc., tem uma reação exagerada e 
anormal do sistema imunológico a pequenas partículas de 
proteínas em uma substância normalmente inofensiva. 
Causas- ácaros, alergia alimentar, alergia severa. 
Tratamento - em casa, os itens alegremos podem estar em 
muitos lugares, trazendo o acúmulo de ácaros. Cortinas, 
travesseiros, tapetes, bichos de pelúcia, lençóis, fronhas, 
devem estar os mais limpos possíveis. Além disso, 
mantenha a casa sempre bem ventilada, para que o ar 
circule melhor e não fique viciado. 
se você tem uma alergia severa, a técnica chamada de 
imunoterapia pode ser uma boa aliada. De acordo com o 
alergista neil kao, do centro de doenças alérgicas e asma de 
greenville, carolina do sul, nos estados unidos, é o único 
método que pode acabar definitivamente com os sintomas a 
longo prazo. 
por ser um método rico em frutas, legumes e nozes, a dieta 
mediterrânea pode ser uma boa aposta para combater os 
sintomas. Alimentos ricos em vitamina c, como frutas, 
brócolis, couve, cítricos e folato (uma das vitaminas do 
complexo B) presente em peru, frango, lentilhas e espinafre 
podem ajudá-lo nessa batalha. 
7) Anorexia 
A​ anorexia​ é uma tentativa desesperada de perder ou não 
ganhar peso, seja através de atividade física exagerada ou 
de uma restrição alimentar rigorosa. 
Causas -a anorexia é um distúrbio de imagem, no qual o 
paciente não consegue aceitar seu corpo da forma como ele 
é, ou tem a impressão de que está acima do peso em níveis 
acima da realidade. Isso pode levar a um quadro de 
ansiedade​, que faz a pessoa buscar maneiras bruscas de 
perder peso rapidamente. 
Tratamento- o maior desafio no tratamento da anorexia é 
fazer a pessoa reconhecer que tem uma doença. A maioria 
das pessoas com anorexia nega que tem um distúrbio 
alimentar. Em geral, as pessoas somente começam um 
tratamento quando a doença já atingiu seu estado grave. 
Aplicações – 2 banhos vitais por dia 20 minutos água fria 
pés em água quentes .1 fricção com toalha molhada em 
jejum á noite 
Chá de losna 1 xícara 2 vezes ao dia, pode ser alecrim ou 
camomila. 
1 limão com água em jejum 1 vez ao dia, 
8) Ansiedade 
Qualquer pessoa numa ou outra ocasião, passa por fases de 
preocupação e medo, mas quando a ansiedade é crônica, 
torna-se um problema clínico que deve ser comunicado ao 
médico, 
Sintomas: a ansiedade pode chegar a debilitar o sistema 
imunológico. Dificuldades respiratórias, palpitações, tonturas 
e dores no peito, diarreia e fadiga. 
Tratamento-  20 minutos, estudos mostram que esse é o 
tempo que precisa para o exercício reduzir a ansiedade de 
forma considerável. “se você estiver realmente ansioso e 
fizer uma esteira, você vai se sentir melhor após o 
exercício”, diz o dr. Ramsey. 
Se você está nervoso uma xícara de chá de camomila pode 
te ajudar a se acalmar. Alguns compostos da camomila 
(matricária recutita) se ligam aos mesmos receptores 
cerebrais que drogas como o valium. Em um estudo da 
university of pennsylvania medical center, na Filadélfia, 
pacientes com transtorno de ansiedade generalizada (tag) 
que tomaram suplementes de camomila por oito meses, 
tiveram uma diminuição significativa nos sintomas de 
ansiedade em comparação com os pacientes que tomaram 
placebo. 
9) Azia 
Conhecida popularmente por acidez, é provocada por 
distúrbios gástricos, que geram sensação de mal-estar e 
queimação no estomago. 
Sintomas 
Os casos de hiperacidez estão associados a queimação no 
estômago e gazes intestinais. Nos casos de hiperacidez, 
destaca-se falta de apetite, fraqueza, dor no estômago, mau 
hálito e em alguns casos, falta de ar. 
Tratamento - usar iogurte natural, mel de abelhas e 
alimentos ricos em fibras. 
Alface, tomar uma xícara de suco de alface 30 minutos 
antes do almoço 
Argila - aplicar cataplasma de argila e cebola roxa ralada na 
barriga 
Frutas substituir 2 refeições da semana por mamões 
Substituir 2 refeições da semana por caquis 
Hortelã tomar 3 xícaras de chá diariamente. Use 20 gramas 
de folhas para 1 litro de água. Adoce com mel de abelhas 
10) Broncopneumonia  
Inflamação infecciosa dos brônquios e pulmões. 
Sintomas - dores no corpo, febre, falta de ar, dores de 
cabeça, tosse convulsiva e expectoração que pode ser 
acompanhada de sangue. 
Tratamento 
Tomar 3 colheres de sopa de xarope de abacaxi, 4 vezes ao 
dia. Para fazer o xarope, corte o abacaxi em rodelas finas e 
acrescente mel de abelhas e cozinhe em fogo brando. 
Cebola- tomar 2 colheres de cebola ralada com limão 3 
vezes ao dia. Rale a cebola bem fina, acrescente 2 dentes 
de alho amassados, suco de 1 limão e 10 gotas de própolis. 
Guaco- tomar 2 colheres da de sopa de guaco, 3 vezes ao 
dia, amasse 60 gramas de sopa, acrescente 150 gramas de 
mel de abelhas e 500 ml de água cozinhe tudo em fogo 
brando, até adquirir consistência de xarope. 
Couve - tomar 4 xícaras de xá de couve diariamente. Use 30 
gramas para 1 litro de água doce com mel. 
11) Bexigas 
Cistite - inflamação da bexiga urinária 
Tratamento - 1 cataplasma de cebola por dia sobre a bexiga 
1 compressa de argila com a cebola, lombo ventral,2 horas 
por dia. 
Alimentação  
1° dia - suco de melancia ou laranja-lima, um copo a cada 2 
horas e meia por dia 
2° dia - duas maçãs e meias raladas com mamão cada duas 
horas e meia 
3° dia - em diante, comer frutas da época, porém não 
misturar comer à vontade comer uma qualidade por vez 
Cabelo de milho-1 xícara 4 vezes por dia 
Sálvia uma xícara após as refeições. 
12) Câimbras 
Contração involuntária dolorosa transitória de um músculo 
ou de um grupo muscular 
Tratamento- aplicar no local compressa de álcool com sal, 
compressa de repolho ralado 
Alimentação 
Em jejum suco de 2 limões com água 
Usar alimentos ricos em potássio. 
Chás 
Sucupira - 1 xícara 3 vezes ao dia, salsaparrilha 1 xícara 3 
vezes ao dia 
Considere a ideia de tomar um suplemento de magnésio e 
cálcio 
O alongamento seguido de relaxamento pode ajudar a 
prevenir a cãibra caso você faça 
Coma alimentos ricos em potássio, abacates, batatas, 
bananas, brócolis, suco de laranja, soja, damascos e passas 
(uma xícara de passas tem cerca de 1.089 mg de potássio). 
13) Cálculos renais 
Sintomas 
É também conhecido como pedras nos rins, são geralmente 
criados quando a urina possui alta concentração de sais 
minerais, que se precipitam e se instalam no trato urinário ou 
rins, podendo também ser causados por infecções nessas 
regiões, por medicação e outras coisas 
Pedra no rim é exatamente o que o nome diz, uma formação 
sólida composta por minerais que surge dentro dos rins. 
Mais de 70% das pedras são compostas por sais de cálcio, 
Os sintomas são chamados de cólica renal, surge quando 
uma pedra de pelo menos 4 mm (0,4 cm) fica impactada em 
algum ponto do ureter (tubo que leva a urina do rim à 
bexiga) 
Tratamento 
1° dia tomar sucos de limas e melancia o dia, sempre que 
tomar escolher uma fruta só para uso no dia 
2° dia em diante tomar xá do cabelo de milho junto com a 
salsinha. 
14) Caspa 
Elementos escamosos que se despendem do couro 
cabeludo, que se manifestam com mais intensidade quando 
há seborreia. 
Tratamento- 1 compressa de argila lombo ventral, 2 horas 
por dia. 
Uma colher de sopa de óleo de amêndoas 
2 gotas de óleo essencial de limão 
2 gotas de óleo essencial de cedro 
2 gotas de óleo essencial de alecrim 
Misture os ingredientes e passe no couro cabeludo, 
massageando cuidadosamente. Deixe agir por 2 horas e 
lave os cabelos normalmente. 
1°dia- suco de laranja, um copo a cada 2 horas e meia. 
2°dia- duas maçãs e meias raladas a cada duas horas e 
meia. 
3°dia - abusar das frutas da época, porém não misturar as 
frutas. 
15) Catarata 
Sintomas- afecção ocular que leva à opacidade do cristalino 
ou de sua cápsula. 
Geralmente indica-se cirurgia 
Tratamento-2 banhos vitais por dia, 20 minutos, água fria, 
pés em água quente. 
1 banho de vapor local por dia, com as seguintes ervas: 
camomila eufrásia. 
Aplicações - 1 compressa de argila lombo-ventral, 2 horas 
por dia. Colocar também nos olhos com chá de camomila e 
eufrásia; pingar nos olhos 1 gota de suco de raiz de urtiga 
branca. 
1 compressa de feno grego nos olhos, por 1 hora 
Como fazer a compressa.  Cozinhar bem uma colher de 
feno-grego, coar, deixando um pouco de água. Bater no 
liquidificador e aplicar diretamente nos olhos. 
Obs.: manter rigorosamente a higiene. 
Tomar suco de limão com água morna em jejum 
Aplicar uma gota de suco de batatinha com açúcar nos 
olhos, 2 vezes ao dia. 
Como fazer - cortar a tampa da batatinha, fazer um pequeno 
sulco e colocar 1 colher de café de açúcar cristal, deixar 
durante a noite, e pela manhã pingar uma gota. 
Aplicar esse tratamento durante 30 dias. 
16) Cirrose hepática 
Sintomas 
Qualquer fibrose difusa que destrói a arquitetura lobular do 
fígado. 
Tratamento- 
2 banhos vitais por dia de 20 minutos; água fria pés em água 
quente 
3 banhos de assento de 10 minutos por semana com as 
seguintes ervas 
Cavalinha, alfafa, tansagem (ao terminar passar água fria) 
Alimentação 
Em jejum suco de limão com água, 11 horas sucos verdes 
com 2 colheres de linhaça em pó. ] 
Chás 1 xícara 3 vezes ao dia, sálvia, cascara sagrada, 
camomila, alecrim, escolher um desses e fazer. 
17) Colesterol  
Como se pode notar o colesterol é indispensável à vida. O 
problema está no excesso. Acima de 180 ou 200 mg % pode 
oferecer risco. O transportador LDL chamado de (mau 
colesterol). Quando em excesso, representa um perigo 
importante. Já o bom colesterol o transportador (HDL), ajuda 
a remover os excessos do sangue para o fígado. 
Tratamento 
O consumo de dietas ricas em cereais e integrais, azeite de 
oliva e fibras de fontes vegetais encontra-se associada a um 
baixo nível de colesterol no sangue 
Coquetel para diminui o colesterol 
½ cenoura ½ meia maçã média ,5 g de gengibre 2 ramos de 
salsinha, 1 copo de água 
Modo de preparo: bater todos ingredientes no liquidificador, 
dose recomendada 2 vezes ao dia. 
Cortar as berinjelas deixar dormir na agua, tomar em jejum 
berinjela: contém (principalmente na casca) antocianinas, 
substâncias que reduzem colesterol total, frações e ainda os 
triglicerídeos. 
Exercícios físicos 40 minutos por dia 
18) Conjuntivite 
Sintoma - inflamação da conjuntiva. Pode provocar uma 
irritação pela poluição atmosférica ou por fatores alérgicos. 
Tratamento-compressa nos olhos 1° maça ralada por 1 hora, 
2° feno-grego por 2 horas e 3° argila por 2 horas 
Lavar com camomila 4 vezes ao dia. 
Alimentação- suco de cenoura 1° dia jejum, 2° suco de 
melancia. 
Higienizar sempre as mãos antes de tocar nos olhos. 
19) Celulite 
Sintomas -na verdade são bolsas de gordura acumuladas 
por baixo a pele causando covas nas ancas, coxas, nádegas 
e abdômen. Ela é caracterizada pelo aparecimento de 
ondulações da pele, dando aquele aspecto de “casca de 
laranja”. Ela ocorre por degeneração do tecido gorduroso 
com deficiência de circulação celulite. 
Tratamento 
Sucos para celulite; 10 gramas de cavalinha 10 g de 
dente-de-leão 1 copo de água 
Modo de preparo: fazer o chá da hera, cavalinha e do dente 
de leão, por dose recomendada 
Dose: tomar 3 vezes ao dia. Após as refeições. Diminui as 
inflamações. 
20) Depressão 
A depressão é uma doença que afeta os pensamentos, 
sentimentos e os comportamentos. É considerada a doença 
a depressão é causada por um defeito nos 
neurotransmissores responsáveis pela produção de 
hormônios como a serotonina e endorfina, que nos dão a 
sensação de conforto, prazer e bem-estar. Quando há algum 
problema nesses neurotransmissores, a pessoa começa a 
apresentar sintomas como desânimo, tristeza, 
autoflagelação, perda do interesse sexual, falta de energia 
para atividades simples. 
Causas 
Nosso cérebro é formado por inúmeras células que se 
comunica entre si através de substâncias químicas 
chamadas de neurotransmissores. Quando estas 
substancias não estão circulando bem estabelece um 
quadro depressivo 
Tratamento 
Em primeiro lugar é necessário compreender que a 
depressão é uma doença. Quem sofre dessa doença 
geralmente não consegue livrar-se dela sem receber ajuda, 
sem receber tratamento, os sintomas podem persistir por 
meses ou até mesmo por anos, geralmente a família do 
doente também sofre, porque não consegue ajudá-lo. De 
nada adianta procurar incentivá-lo, a se ajudar, se animar. A 
depressão não desaparece com pensamentos positivos, a 
família precisa encaminhar o doente para um tratamento 
adequado com especialistas, isso é necessário pois em 
muitos casos, a consequência pode ser pior que se imagina. 
Tratamento 
Ler livros de autoajuda 
Augusto cury mentes brilhantes, mentes treinadas. 
Alface tomar uma xícara de xá de alface adoçado com mel 
de abelhas 4 vezes ao dia. Use 60 g de talos para 1 litro de 
água 
Alho - tomar 3 xícaras de água de alhos diariamente, 
amasse 3 dentes de alho e deixe de molho durante 6 horas. 
Frutas - substituir 3 refeições da semana por laranjas 
Substituir 3 refeições da semana por abacaxis, 
Arruda - tomar 2 xícaras de chá diariamente, use 10 g de 
folhas para 1 litro de água. 
Hidroterapia - banho quente, e depois gelado causando 
choque térmico. 
Duchas frias e quentes. 
Evite ficar só, exercite-se sempre 40 minutos por dia 
Viaje com amigos. 
Escreva um diário, contando sua história de vida. 
Tenha fé em deus e viva. 
21) Dor de cabeça 
A dor de cabeça (cefalalgia) é frequentemente o sintoma 
mais comum de anormalidades decorrentes de outros 
males. O tecido encefálico, em si, não é sensível, mas suas 
membranas externas estruturas associadas são. Se 
aumenta o fluxo sanguíneo a ponto de distender a 
membrana surgindo a do segundo o neurologista leandro 
teles 
“existem alguns tipos de dor de cabeça mais preocupantes, 
é fundamental atentar para o padrão da dor, sua evolução 
no tempo, os sintomas associados e o contexto que gerou 
seu aparecimento”. Em casos nitidamente graves, quando 
as dores são muitos intensas, prolongadas e constantes, 
procure a ajuda de um médico de confiança para que seja 
feito, através de exames especializado um diagnóstico 
confiável. 
Evite bebidas alcoólicas, alimentos pesados, procure 
repousar. Evite café , mate , refrigerante e tudo que contém 
cafeína , ficar exposto muito tempo na frente do computador 
pode ser prejudicial  forçando avisam e a mente . 
Tratamento- batata aplicar compressa de batata crua, deite 
no escuro e fique em trono de 1 hora 
Tomar 2 xícaras de jiló e limão diariamente 
Aplicar compressa de repolho amassadas na testa durante 1 
hora. 
Cravo- tomar 3 xícaras de chá das flores de cravo 
diariamente 
Tomar 1 xícara de chá de sementes de limão, laranja e 
mexerica 30 minutos antes das refeições. 
Aplicar argila na testa durante 90 minutos. 
Evite dormir tarde. E ler depois que comer. 
22) Dor de dente  
Os dentes são os primeiros estágios da digestão. Por isso, 
suas condições de higiene e saúde são fundamentais para o 
bom funcionamento do organismo. Os dentes são formados, 
em grande parte por sais minerais como o cálcio o fósforo, 
além de magnésio e flúor. 
A falta de higiene pode dar lugar a formação de tártaros, 
cáries e acarretar infecção nas gengivas. 
Conselhos - visite o dentista regularmente, pelo menos a 
cada seis meses. 
Tratamento- fazer aflição no local de óleo extraído do caroço 
do caju. 
Figo - fazer aplicação local látex (suco leitoso) das folhas da 
figueira. 
Hortelã- extrair sumo das folhas, umedecer um algodão e 
aplicar sobre a cárie. 
Escovar 3 a 4 vezes ao dia, usar fio dental diariamente. 
Guandu- (feijão) bochechar com chá de feijão guandu. Use 
30 gramas de folhas para um litro de água. 
23) Fadiga 
A fadiga é uma sensação generalizada de cansaço, 
diferente da sensação de sono (querer dormir) 
Sintomas - fraqueza ou de desmaio, é um cansaço geral, e a 
fadiga extrema pode levar aos limites da exaustão. Pode 
estar relacionada ao estresse e ás doenças especificas 
como anemia ferropriva e depressão 
Tratamento: 200 gramas de polpa de açaí, 20 ml de xarope 
de guaraná ,2 copos de água de coco, 100 gramas de 
granola: modo de preparo bater no liquidificador e servir. 
Estimulante cerebral: 6 castanhas, (só amêndoas sem 
casca) 1 copo de água de coco 
Bater no liquidificador por 5 minutos, coar e servir. 
Suco; guaraná, açaí e catuaba, 1 colher de xarope de 
guaraná, 10 gramas de catuaba em pó, 10 gramas de 
guaraná em pó. 
24) Gastrite 
O sistema imunológico é o responsável pelas defesas 
naturais do organismo, que o protege contra infecções e 
agressões de vírus e bactérias. Situações de estresses, 
tristeza, oscilações emocionais, alimentação inadequada 
debilitam o organismo, tornando-o suscetível a diversas 
doenças 
Tratamento; 
Milk-shake de mamão papaia:1 mamão médio picado, 3 
copos de leite de soja, 1 banana média, 1 colher de 
essência de baunilha, bater tudo no liquidificador e servir 
Outro remédio eficaz para a gastrite é suco de batata crua, 
graças a seu antiácido e propriedades curativas. 
As propriedades alcalinas de batatas ajudam a reduzir o 
inchaço, cólicas, excesso de gases e outros sintomas de 
gastrite 
Descasque 1 ou 2 batatas cruas e rale. 
Coloque as batatas raladas em uma peneira e pressione 
com uma colher para extrair o suco. 
Dilua 1/2 copo de suco de batata com um pouco de água 
quente. 
Beba 3 vezes ao dia, 30 minutos antes de cada refeição, 
pelo menos 1 a 2 semanas. 
Hortelã-pimenta é uma outra erva conhecida por tratar 
gastrite devido a suas propriedades anti-inflamatórias, 
antibacterianas e antiespasmódicas. 
Suas propriedades calmantes podem reduzir a inflamação 
do revestimento do estômago. 
Além disso, pode ajudar a reduzir a náusea, indigestão e 
azia. 
Tome os comprimidos de hortelã padronizado. Geralmente, 
recomenda-se 1 comprimido 2 ou 3 vezes por dia, mas é 
melhor consultar um médico antes de tomá-lo. 
Comprimidos revestidos entéricos ajudará a evitar a azia. 
Você também pode mastigar folhas de hortelã fresca ou 
adicionar as suas sopas, saladas e sucos. 
25) Gripe 
Doença infecciosa cujo causador é um vírus. Possui 
limitação própria, com duração relativamente curta, 
dependendo da estrutura orgânica de cada indivíduo. 
Evitar - doces refrigerantes e derivados 
Sintomas mal-estar, espirros, dor de cabeça, febre, 
sensação de fraqueza e irritação nasal. Produz secreções 
na garganta, no nariz, traqueia e nos brônquios. 
Tratamento 
Eucalipto, tomar 4 xícaras de chá de eucalipto diariamente. 
Use 20 gramas de folhas para 1 litro de água. 
Limão - tomar um suco de limão quente com mel de 
abelhas, acrescentar 10 gotas de própolis 
Xarope- ½ copo de água mineral, 3 ramos de hortelã 
pimenta, 3 ramos de agrião,1 colher de sopa de mel ½ copo 
de água de coco bater no liquidificador e tomar. 
Abuse do alho e cebola cru nas saladas, ajuda na 
imunidade. 
26) Hemorroidas 
Dilatações acompanhada de inflamação dos vasos que se 
situam na porção mais inferior do reto no canal anal e 
doloridas localizadas na parte inferior do reto ou do ânus. 
Elas podem ser tanto internas, quando ocorrem apenas 
dentro do ânus ou na parte inicial do reto, quanto externas, 
quando ocorrem na abertura anal, projetando-se para fora 
do ânus. 
Sintomas: dor aguda na evacuação, sangramento junto ás 
fezes, mal-estar, vertigens e dores lombares, nas mulheres 
é comum ocorrer hemorroidas nos períodos de gravidez 
Tratamento: 
Aplicar um supositório com pedaço de polpa de melão 
diariamente. 
Banana - aplicar compressa de seiva de bananeira, de hora 
em hora. 
A castanha-da-índia é indicada para o tratamento da má 
circulação, de varizes, cólicas menstruais, hemorroida, 
inflamações gerais na pele, inchaço e dor nas pernas. 
Ingredientes 
1 punhado de castanha-da-índia 
2 copos de água 
Modo de preparo: colocar todos os ingredientes em uma 
panela e deixar ferver por 15 minutos. Deixar amornar, coar 
e beber 1 xícara 3 vezes por dia. 
É importante destacar que o chá de castanha-da-índia não 
pode ser consumido por mulheres grávidas. 
Camomila além de diminuir a inflamação das hemorroidas, a 
camomila atua contra irritações na pele, resfriados, má 
digestão, insônia, ansiedade e nervosismo. 
Ingredientes 
1 colher de flores secas de camomila 
100 ml de água 
Modo de preparo: deixar a água ferver, desligar o fogo e 
adicionar as flores de camomila. Deixar repousar por 5 
minutos, coar, molhar um pano limpo e aplicar sobre a 
região afetada por cerca de 15 minutos. 
27) Herpes 
Doenças infecciosas e contagiosa. Transmissível por 
contatos físicos os tipos de herpes são herpes labial e 
herpes genital, herpes zoster, também conhecido por 
cobreiros. 
Tratamento: 
O herpes genital é uma doença sexualmente transmissível 
que se pega através de contato íntimo vaginal, anal ou oral e 
é mais frequente em adolescentes e adultos com idade entre 
os 14 e os 49 anos, devido à realização de contato íntimo 
sem camisinha. 
O tratamento natural deve complementar o tratamento com 
remédios, e é recomendado fazer um banho de assento com 
chá de manjerona ou hamamélis cerca de 4 vezes ao dia, 
porque ajuda a diminuir a dor, a inflamação e a combater o 
vírus causado pela infecção genital. 
hidroterapia- 2 banhos vitais por dia,20 minutos, água fria, 
pés em água quente. 
1 banho de tronco por dia ,20 minutos, água fria, pés em 
água quente. 
2 banhos de vapor por semana, 25 minutos, com eucalipto. 
3 escalda-pés alternados por semana, água quente 4 
minutos e fria 1 minuto, repetir 4 vezes 
Aplicar pomada de própolis 2 vezes ao dia. 
Fazer cataplasma de folhas frescas de berinjela de 30 em 30 
minutos. 
1 xícara por dia de alfavaca, camomila e alecrim. 
Herpes labial  
Infecção causada pelo vírus do herpes simples. 
Grande parte da população é portadora do desse vírus, mas 
nem todos apresentam o herpes labial. O vírus herpes 
simplex tipo 1 pode também causar lesões nos órgãos 
genitais, sendo transmitido através da prática de sexo oral. 
Todavia, o herpes genital é mais comumente causado pelo 
vírus herpes simplex tipo 2 (hsv-2), que apresenta mais 
facilidade em se multiplicar na pele da região genital do que 
na cavidade oral. 
Tratamento  
O alho é um antiviral natural ideal para combater o herpes, o 
único que você tem que fazer é cortar um​ alho​ na metade e 
esfregá-lo sobre a bolha durante uns segundos. 
Própolis - pingar sobre a herpes, 2 vezes ao dia se tiver a 
pomada passar 2 vezes ao dia. 
Dente de leão- tomar 2 xícaras, de suco de dente-de-leão 
diluído em água, de manhã em jejum. 
Pepino, fazer cataplasma de semente de pepino trituradas e 
água, de 30 em 30 minutos. 
Dicas - enquanto permanecer enfermo separar copos e 
talheres. 
28) Hérnia de disco 
Caracterizado por dores que ocorrem nas regiões da coluna. 
Além dos problemas mais simples, como desvios e 
pequenas inflamações, as dores na coluna podem sinalizar 
hérnias de disco. 
A hérnia de disco é o processo de protrusão (formação de 
pequenos caroços ou saliências) do disco intervertebral, 
provocado por rupturas de suas fibras. 
Hérnia significa projeção ou saída através de uma fissura ou 
orifício, de uma estrutura contida. O disco intervertebral é a 
estrutura cartilaginosa que fica entre uma vértebra e outra 
da coluna vertebral 
Sintomas  
Comuns são dores localizadas nas regiões onde existe a 
lesão discal, podendo estas dores serem irradiadas para 
outras partes do corpo. Quando a hérnia é na coluna 
cervical as dores se irradiam para os braços, mãos e dedos. 
Se a hérnia de disco é lombar, as dores se irradiam para as 
pernas e pés. O paciente pode também sentir 
formigamentos e dormência nos membros. Nos casos mais 
graves, pode haver perda de força nas pernas e 
incontinência urinária. 
Tratamento: com a semente de sucupira pode ser feito o 
chá, que por sua vez auxilia no tratamento de artrites, hérnia 
de disco, bicos de papagaio e dores ósseas, 
Evitar fazer exercícios físicos exagerados forçando a coluna, 
procurar ajuda de um especialista na área de fisioterapia. 
Amora - tomar chá das folhas da amoreira três vezes ao dia. 
Tomar uma xícara de suco de repolho todos os dias 1 hora 
antes das principais refeições. 
Fazer uso constante do cloreto de magnésio p.a 2 cápsulas 
de manhã antes do café e 2 antes do almoço. 
Fazer uso constante da geleia real, 2 tabletes por dia. 
Chá de sucupira com a semente de sucupira pode ser feito o 
chá, que por sua vez auxilia no tratamento de artrites, hérnia 
de disco, bicos de papagaio e dores ósseas. 
29) Hipertensão 
Aumento da pressão arterial, é necessário averiguar a 
causa. 
Doença consequente de distúrbios cardiovasculares, com 
elevação constante ou momentânea dos níveis da pressão 
arterial 
A pressão alta não tem cura, mas pode ser controlada com 
remédios indicados pelo cardiologista, além de uma 
alimentação pobre em sal e gorduras e a prática regular de 
exercício físico. 
Sintomas 
Doença silenciosa. Geralmente, só causa sintomas como 
tonturas, visão turva ou falta de ar quando a pressão está 
muito alta, durante o que chamamos de crise hipertensiva, 
dores de cabeça, vertigens e falta de apetite, mãos e pés 
frios, nos casos mais graves pode ocorrer hemorragias 
nasais ou cerebrais, insuficiência cardíaca etc. 
Tratamento: 
O paciente pertenço deve adotar hábitos saudáveis de 
alimentação. Deve evitar alimentos cárneos embutidos, 
alimentos gordurosos, ricos em sódio etc. 
Alho tomar 4 xícaras de água de alho diariamente, amasse 3 
dentes de alho e deixe por 6 horas. 
Tomar 4 xícaras de água de berinjela diariamente. Cortar a 
berinjela em pedaços e deixar de molho durante 4 horas. 
Um bom remédio caseiro para a pressão alta é tomar o suco 
de limão com água de coco 
Consumir as cápsulas de alho diariamente porque estes 
ingredientes possuem propriedades que auxiliam que 
ajudam a controlar a pressão. 
Embora estes remédios caseiros sejam úteis para 
complementar o tratamento da pressão alta, eles só devem 
ser tomados com o conhecimento do médico cardiologista, 
pois eles não dispensam os medicamentos receitados pelo 
médico. 
30) Impotência sexual 
Impossibilidade de realizar o ato sexual. 
2 banhos genitais por dia, 20 minutos, água fria, pés em 
água quente. 
2 banhos de vapor por semana, 25 minutos com as 
seguintes ervas: 
Eucalipto e carqueja. 
200 gramas polpa de açaí, 20ml de xarope de guaraná, 2 
copos de água-de-coco ,100 gramas de granola. Bater tudo 
no liquidificador e tomar. 
•frutas da mulher, melão, 
•frutas do homem melancia e acai 
Chás -extrato de catuaba - 3 vezes ao dia 
Marapoama 1 vez ao dia, chá forte. 
Própolis- 1 colher com água, em jejum 2 vezes ao dia 
31) Intoxicação 
Ação ou enfeito de intoxicar (envenenar); ato de intoxicar-se; 
envenenamento 
1 banho vital por dia, 20 minutos, água fria, pés em água 
quente. 
Cardápio 
1°dia -até o meio-dia: fazer um chá com as seguintes ervas: 
alecrim, boldo, carqueja e tomar 1 xícara a cada duas horas; 
á tarde: suco de limão com água. 
2°dias- suco de fruta, um copo a cada duas horas e meia. 
3°dia duas maças raladas a cada duas horas e meia. 
Almoço: purê de batatinha com salada. 
Exemplos de saladas: cebola, alface, alho, repolho, couve, 
abóbora, beterraba, batatinha, pimentão, batata-doce, 
dente-de-leão etc. 
Um bom remédio para intoxicação alimentar é o carvão 
vegetal porque ele atua inibindo a absorção gastrointestinal 
das toxinas responsáveis pela intoxicação alimentar, 
ajudando a aliviar os sintomas como mal-estar, enjoos, 
vômitos ou diarreia. 
Labirintite 
Labirintite é uma disfunção que acomete o ouvido interno ou 
labirinto. 
Sintomas - mais comuns são vertigens e tonturas e ás vezes 
náuseas e vômitos. 
Zumbidos, audição diminuída são os sintomas 
característicos da labirintite. 
Tratamento- levedo de cervejas tomar 8comprimidos por dia, 
rico em vitaminas do complexo b, sendo 4 comprimidos 1 
hora antes de cada refeição, cada comprimido de 500 
mg/dia. 
Geleia real - 4 tabletes 1 hora antes do café. 
Ginko-Biloba 1 cápsula de 40 mg 3 vezes ao dia. 
Chás preparar a infusão de erva doce, alecrim e cravos da 
índia. Despeje todos estes ingredientes em 200 ml de água 
fervente e beba algumas vezes ao dia. 
Deite de lado. 
Evite consumir sal e açúcar, principalmente os refinados. 
Evite chocolate, café e álcool. Eles prejudicam o sistema do 
labirinto entre outras funções do corpo. 
Evite ambientes estressantes, principalmente ambientes 
barulhentos. 
Consuma muita água. Não é necessário contar os litros. 
Especialistas indicam que não existe controle melhor do que 
o sistema do corpo, a sede. 
Elimine o cigarro. Caso não seja fumante, evite ambientes 
onde outras pessoas estejam fumando. 
Mantenha o peso sobre controle. Pratique atividade física. 
Faça massagem circulares na região da nuca. 
Evite o consumo de refrigerantes, sucos industriais. Além de 
outros componentes que prejudicam a saúde, eles ricos em 
açúcares refinados. 
Invista na ingestão de legumes verde escuros e frutas. 
Índice: 
1  - Abcessos 
2  - Ácido úrico 
3  - Acne 
4  - Anemia 
5  - Aftas 
6  - Alergias 
7  - Anorexia 
8  - Ansiedade 
9  -  Azia 
10 - Broncopneumonia 
11 - Bexigas 
12 - Câimbras 
13 - Cálculos Renais 
14 - Caspa 
15 - Catarata 
16 - Cirrose Hepática 
17 - Colesterol 
18 - Conjuntivite 
19 - Celulite 
20 - Depressão 
21 - Dor de cabeça 
22 - Dor de dente 
23 - Fadiga 
24 - Gastrite 
25 - Gripe 
26 - Hemorroidas 
27 - Herpes  
28 - Hérnia de disco 
29 - Hipertensão 
30 - Impotência sexual 
31 - Intoxicação 
Agradecimentos! 
Ao meu Deus por me iluminar nesse trabalho de salvar vidas 
com os tratamentos naturais , ao meu  amigo e irmão Cleber 
silva , que sempre esteve por perto auxiliando e contribuindo 
para que esse trabalho se tornasse real ,a minha amada 
esposa Juliana Maciel por me motivar nos momentos mais 
difíceis  e  apoiar como grande amiga que é e companheira 
fiel  . 
Att: Gilson Tavares . 
 